der neostkrieg lässt kaum jemanden
unberührt die aktuellen Geschehnisse
bereiten auch den Menschen in
Deutschland große Sorge das ergibt der
ARD Deutschland Trend die jüngste
Umfrage von Infratest dinmap seit dem
Angriff der militant islamistischen
Terrororganisation Hamas auf Israel vom
7 oktober gibt es
Solidaritätsbekundungen für Israel aber
auch für die notleidenden Zivilisten im
Gazastreifen seitdem sind jedoch auch
deutlich mehr antisemitische Vorfälle in
Deutschland verzeichnet
worden der Krieg zwischen Israel und der
Terrororganisation Hamas berührt viele
Menschen nicht nur im Nahen Osten
sondern auch in Deutschland nicht wenige
empfinden ihn als einen Konflikt der
kein Ende nimmt laut einer aktuellen
Infratest dimap Umfrage zeigen sich fast
dreiviertel der deutschen besorgt über
das Wiederaufflammen der kämpfe seit den
Anschlägen der militantislamistischen
Hamas viele von ihnen sagen sie hätten
Angst vor dem was als Nächstes passieren
könnte habe ich habe Angst vor alles was
Hass
verbreitet ja mit diesem Konflikt was
wir jetzt haben mit Mel Israel dass sie
Opfer auf beiden Seiten man kriegt
richtig Angst also ich glaube so so viel
Angst wie jetzt habe ich eigentlich noch
nie gehabt vor der vor der Zukunft jetzt
auch mit Ukraine und jetzt mit Israel in
Deutschland gibt es Demonstrationen
beider Lager Menschen die sich mit
Israel solidarisch zeigen auf die
historische Verantwortung Deutschlands
gegenüber den Juden
verweisen aber auch Proteste zur
Unterstützung der Palästinenser manchmal
friedlich um auf die Notlage der
Zivilbevölkerung in Gaza aufmerksam zu
machen manchmal auch wütende
Versammlungen mit antisemitischen
sprechkören und
Parolen nach Angaben der Polizei hat die
Zahl der antisemitischen Vorfälle in den
vergangenen Wochen zugenommen es wurden
unter andereem Molotov Cocktails auf ein
jüdisches Zentrum geworfen jüdische
Häuser mit Sternen
beschmiert die Infratest dimap Umfrage
zeigt jedoch dass nur etwas mehr als die
Hälfte der Deutschen diesen Anstieg
antisemitischen Hasses auch sieht mehr
als einind Drittel gibt an das Problem
nicht zu kennen also ich habe Angst dass
zu Anschlägen kommt ich habe Angst dass
sich die Stimmung dreht gegen Rechts ich
habe Angst dass den jüdischen Mitbürgern
was passiert nein ich habe keine Angst
ich glaube das wird in Deutschland
einigermaßen geregelt werden ich glaube
gab schon immer das Problem und es
bricht halt jetzt
raus und jetzt gibt's den Anlass wo
Leute es zeigen können und fühlen sich
offensichtlich bestärkt durch globalen
Trend und Social Media und was sie alles
sehen im Internet Bundeskanzler Scholz
hat wie viele andere deutsche Politiker
Antisemitismus scharf verurteilt am
Dienstag beantragte Innenministerin nanc
fer ein Verbot von Gruppen mit
Verbindungen zuur Hamas in Deutschland
diese Maßnahme soll die Sicherheit auf
den Straßen Berlins und anderer Städte
gewährleisten dennoch Angst und
Unsicherheit werden nicht so schnell aus
dem öffentlichen Leben
verschwinden und ich begrüße Autor und
Historiker Miron Mendel ja sie
engagieren sich selbst seit 30 Jahren
fast für Frieden zwischen Israelis und
Palästinensern wie schwer treffen Sie
die aktuellen Ereignisse in Israel und
im
Gazastreifen ja guten Abend ihr eig
treffen mich sehr schwer weil wenn ich
in einem kibut aufgewachsen der unweit
von gasestreifen ist das bedeutet dass
ich sehr viele von den Opfern der 7 und
8 Oktober persönlich kannte einige meine
Freunde sind umgekommen und bei anderen
sind die Kinder die umgebracht wurden es
ist natürlich eine eine Ereignis der
mich auch persönlich sehr
tief sehr tief verletzt hat das kann ich
mir vorstellen antisemitische Proteste
und auch Straftaten nehmen jetzt auch in
Deutschland wieder zu überrascht sie die
Wucht dieser
Ausbruch zum einen wissen Sie wir a der
Vergangenheit das immer wenn die der
Konflikt zwischen Gaza und Israel
aufflammt das
das wird auch hier zu spuren 2014 und
2021 hatten wir schon eskalationsrunde
zwischen Israel und Gaza und in diese
zwei Jahren war sehr deutlich zu sehen
dass auch vor allem aus der muslimische
Community
Anschläge gegen Anschläge oder
ansemitische Vorfälle stattgefunden
haben hier in Deutschland
nichtdestotrotz was wir seit dem 7
Oktober dieses Jahr dann erleben ist
eine neue Dimension diese Art des
Semitismus auf deutsche Straßen wurde
regelrecht gefeiert der Tod von oder und
von Juden der Mord an Kleinkindern die
Vergewaltigung von Frauen und genau
diese Entfesslung der der Gewalt dort
führt zu einer
ähnlichche Entfesslung von von Hass und
Hetze auch auf deutschen Straßen und das
ist
einigermaßen auch erschüttern dass wir
dass wir so weit gekommen dass es so
weit gekommen ist laut Infratest dimap
Umfrage sieht nur etwas mehr als die
Hälfte der Deutschen diesen Anstieg
antisemitischen Hasses mehr als ein
Drittel kennt das Problem nicht haben
sie dafür eine
Erklärung das kann man auch noch in
breitere Kontext sehen also wir sehen
dass insgesamt die die Größe
Öffentlichkeit der Aufschrei der
erschüterung auf die auf die
terroranstäge der Hamas am 7 und 8
Oktober ist so soweit in der Breite der
Gesellschaft ausgeblieben wenn wir vor
Augen halten dass in 2015 nach der
Anschläge in der Zeitung chard oder der
in der konzerthale betacan jeder
Deutsche fühlte sich angesprochen der
Erschütterung war
allumfassend die die Reaktionen in der
Gesamtgesellschaft ich rede nicht von
der Politik sondern in der Breite der
Gesellschaft in den Schulen in den in
Clubs in der in Fußballstadien sind sehr
gering und vor allem wir sehen dass eine
große Gleichgültigkeit her
was dort ininaus passiert man schaut weg
auf die brutal auf diese brutale
fundamentalistische instamistische
Angriffe und von daher das wundert mich
nicht dass
auch das Problem des
anemitismus zu weitgehend ignoriert
ignoriert wird
Eron Mendel war das der Historiker und
Autor vielen Dank für Ihre Information
und auch ihre Einschätzung und auch für
ihre Offenheit vielen Dank für das
Gespräch
να